Ein möglichst hoher Partizipationsgrad von Forschung bedeutet nicht nur den Einbezug von Co-Forschenden oder Citizen Scientists als Datenlieferant\*innen, sondern vielmehr die aktive Mitbestimmung und Mitgestaltung von Forschungszielen und Forschungsinhalten sowie die Umsetzung der Forschung. Dabei fällt die Beteiligung an Forschung in einer nicht barrierefreien Umgebung vielen Menschen schwer.

Dies kann aus ganz unterschiedlichen Gründen der Fall sein:

* Wissenschaftskommunikation ist möglicherweise nicht verständlich genug.  
* Es werden nur bestimmte Sinne berücksichtigt, wie das Sehen beim Lesen.  
* Orte der Feldforschung können nicht von allen erreicht werden.  
* Online-Veranstaltungen setzen auf Programme, die nicht für alle Menschen zugänglich sind.

**Kurz gesagt:** Um partizipative Forschung für alle Menschen möglich zu machen, bedarf es der Sicherstellung von Barrierefreiheit.

### Teilhabe als Notwendigkeit

Die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ist nicht nur wünschenswert, sondern längst erforderlich, um den Ansprüchen der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) gerecht zu werden. Diese fordert „die volle und wirksame Teilhabe an der Gesellschaft und Einbeziehung in die Gesellschaft“ von Menschen mit Behinderungen. Dazu gehört auch die Teilhabe an Forschung.

Die Öffnung von Forschung für Bürger*innen muss daher auch die Öffnung von Forschung für Bürger*innen mit Behinderungen umfassen. Es geht nicht nur darum, Barrieren zu beseitigen, die den Zugang zur Forschung erschweren oder unmöglich machen. Um nicht nur Teilhabe sicherzustellen, sondern auch gleichberechtigte Teilhabe zu gewährleisten, bedarf es grundlegender Veränderungen und eingehender Planungen.

### Inklusion als Selbstverständnis

Die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen sollte nicht zusätzlich erfolgen, sondern selbstverständlich und Teil des Mainstreams sein. In diesem Sinne erfordert es die inklusive Gestaltung von Citizen Science und partizipativer Forschung im allgemeineren Sinne.

### Weitere Ressourcen

* **UN-Behindertenrechtskonvention:** [PDF zur UN-BRK](https://www.behindertenbeauftragter.de/SharedDocs/Downloads/DE/AS/PublikationenErklaerungen/Broschuere_UNKonvention_KK.pdf?__blob=publicationFile&v=8)  
* **UN-Behindertenrechtskonvention in Leichter Sprache:** [PDF in Leichter Sprache](https://www.institut-fuer-menschenrechte.de/fileadmin/Redaktion/PDF/DB_Menschenrechtsschutz/CRPD/CRPD_Konvention_Leichte_Sprache.pdf)
